+++
title = "०४४ इन्द्रजिता अदृश्यरूपेण युद्धरङ्गागमनम्"
title_english = "044 Indrajit comes back in an invisible form"
unicode_script = "kannada"

+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>

<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_6/Kanda_6_YK-044-Indrajit_comes_back_in_an_invisible_form_0.mp3"></div>
</details>



<details><summary>ಭಾಗಸೂಚನಾ</summary>

ರಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ವಾನರರ ರಾಕ್ಷಸರ ಘೋರಯುದ್ಧ, ಅಂಗದನಿಂದ ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಪರಾಜಯ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅದೃಶ್ಯವಾದ ಇಂದ್ರಜಿತು ನಾಗಬಾಣಗಳಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದುದು
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 1</summary>

ಯುದ್ಧ್ಯತಾಮೇವ ತೇಷಾಂ ತು ತದಾ ವಾನರರಕ್ಷಸಾಮ್ ।  
ರವಿರಸ್ತಂ ಗತೋ ರಾತ್ರಿಃ ಪ್ರವೃತ್ತಾ ಪ್ರಾಣಹಾರಿಣೀ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ವಾನರರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಂಗತನಾಗಿ ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ರಾತ್ರಿಯ ಆಗಮನ ವಾಯಿತು.॥1॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 2</summary>

ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಬದ್ಧವೈರಾಣಾಂ ಘೋರಾಣಾಂ ಜಯಮಿಚ್ಛತಾಮ್ ।  
ಸಂಪ್ರವೃತ್ತಂ ನಿಶಾಯುದ್ಧಂ ತದಾ ವಾನರರಕ್ಷಸಾಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಬದ್ಧವೈರಿಗಳಾದ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಾನರರು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಭಾರೀ ಭಯಂಕರ ಯೋಧರಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಜಯವನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಿಂದ ಆಗ ರಾತ್ರೆಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.॥2॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 3</summary>

ರಾಕ್ಷಸೋಽಸೀತಿ ಹರಯೋ ವಾನರೋಽಸೀತಿ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।  
ಅನ್ಯೋನ್ಯಂ ಸಮರೇ ಜಘ್ನು ಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಮಸಿ ದಾರುಣೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆ ದಾರುಣ ಅಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ ವಾನರರು ತನ್ನ ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ನೀನು ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿರುವೆಯಾ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ ರಾಕ್ಷಸರು-ನೀನು ವಾನರನಾಗಿರುವೆಯಾ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಕೇಳಿ-ಕೆರಳಿ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.॥3॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 4</summary>

ಹತ ದಾರಯ ಚೈಹೀತಿ ಕಥಂ ವಿದ್ರವಸೀತಿ ಚ ।  
ಏವಂ ಸುತುಮುಲಃ ಶಬ್ದ ಸ್ತಸ್ಮಿಂ ಸೈನ್ಯೇ ತು ಶುಶ್ರುವೇ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಡಿ, ಕಡಿ, ನಿಲ್ಲು, ಓಡಬೇಡ ಮುಂತಾದ ಭಯಂಕರ ಶಬ್ದಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿದ್ದವು.॥4॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 5</summary>

ಕಾಲಾಃ ಕಾಂಚನ ಸನ್ನಾಹಾಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಮಸಿ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ।  
ಸಂಪ್ರದೃಶ್ಯಂತ ಶೈಲೇಂದ್ರಾ ದೀಪ್ತೌಷಧಿವನಾ ಇವ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕಪ್ಪಾದ ರಾಕ್ಷಸರು ಸ್ವರ್ಣಮಯ ಕವಚಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು, ಆ ಅಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಔಷಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಪ್ಪಾದ ಪರ್ವತದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು.॥5॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 6</summary>

ತಸ್ಮಿಂ ಸ್ತಮಸಿ ದುಷ್ಪಾರೇ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಾಃ ।  
ಪರಿಪೇತುರ್ಮಹಾವೇಗಾ  ಭಕ್ಷಯಂತಃ  ಪ್ಲವಂಗಮಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾಗಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಅಧೀರರಾದ ಮಹಾವೇಗಶಾಲಿ ರಾಕ್ಷಸರು ವಾನರರನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.॥6॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 7</summary>

ತೇ ಹಯಾನ್ ಕಾಂಚನಾಪೀಡಾನ್ ಧ್ವಜಾಂಶ್ಚಾಶೀವಿಘೋಪಮಾನ್ ।  
ಆಪ್ಲುತ್ಯ ದಶನೈಸ್ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಭೀಮಕೋಪಾ ವ್ಯದಾರಯನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ವಾನರರ ಕ್ರೋಧವು ಭಯಾನಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಅವರು ನೆಗೆಯುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಹರಿತವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಸ್ವರ್ಣಭೂಷಿತ ರಾಕ್ಷಸರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು, ವಿಷಧರ ಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಕಾಣುವ ಧ್ವಜಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಮಾಡಿದರು.॥7॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 8½</summary>

ವಾನರಾ ಬಲಿನೋ ಯುದ್ಧೇಽಕ್ಷೋ ಭಯನ್ ರಾಕ್ಷಸೀಂ ಚಮೂಮ್ ।  
ಕುಂಜರಾನ್ಕುಂಜ ರಾರೋಹಾನ್ ಪತಾಕಾಧ್ವ ಜಿನೋ ರಥಾನ್ ॥  
ಚಕರ್ಷುಶ್ಚ ದದಂಶುಶ್ಚದಶನೈಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಾಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಬಲವಂತ ವಾನರರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯದೊಳಗೆ ಕೋಲಾಹಲವೆಬ್ಬಿಸಿದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಹುಚ್ಚರಂತಾಗಿ ಆನೆಗಳನ್ನು, ಆನೆಯ ಸವಾರರನ್ನು ಧ್ವಜ-ಪತಾಕೆಗಳನ್ನು ಸುಶೋಭಿತ ರಥಗಳನ್ನು ಎಳೆದೆಳೆದು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಡಿದು ಕ್ಷತ-ವಿಕ್ಷಿತ ಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.॥8॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 9½</summary>

ಲಕ್ಷ್ಮಣಶ್ಚಾಪಿ ರಾಮಶ್ಚ ಶರೈರಾಶೀವಿಷೋಪಮೈಃ ॥  
ದೃಶ್ಯಾದೃಶ್ಯಾನಿ ರಕ್ಷಾಂಸಿ ಪ್ರವರಾಣಿ ನಿಜಘ್ನತುಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ರಾಕ್ಷಸರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟರಾಗಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದೃಶ್ಯರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ವಿಷಧರ ಸರ್ಪಗಳಂತೆ ಬಾಣಗಳಿಂದ ದೃಶ್ಯ-ಅದೃಶ್ಯ ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.॥9॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 10½</summary>

ತುರಂಗಖುರವಿಧ್ವಸ್ತಂ  ರಥನೇಮಿಸಮುತ್ಥಿತಮ್ ॥  
ರುರೋಧ ಕರ್ಣನೇತ್ರಾಣಿ ಯುದ್ಧ್ಯತಾಂ ಧರಣೀ ರಜಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಕುದುರೆಗಳ ಗೊರಸುಗಳಿಂದ, ರಥ ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಎದ್ದ ಧೂಳು ಯೋಧರ ಕಿವಿ-ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.॥10॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 11</summary>

ವರ್ತಮಾನೇ ತಥಾಘೋರೇ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ರೋಮಹರ್ಷಣೇ ।  
ರುಧಿರೌಘಾ ಮಹಾಘೋರಾ ನದ್ಯಸ್ತತ್ರ ಪ್ರಸುಸ್ರುವುಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಭಯಂಕರ ಸಂಗ್ರಾಮ ನಡೆದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ರಕ್ತದ ಭಯಂಕರ ನದಿಗಳು ಹರಿಯ ತೊಡಗಿದವು.॥11॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 12</summary>

ತತೋ ಭೇರೀಮೃದಂಗಾನಾಂ ಪಣವಾನಾಂ ಚ ನಿಃಸ್ವನಃ ।  
ಶಂಖನೇಮಿಸ್ವನೋನ್ಮಿಶ್ರಃ  ಸಂಬಭೂವಾದ್ಭುತೋಪಮಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಭೇರಿ, ಮೃದಂಗ, ಪಣವ, ಶಂಖ ಮೊದಲಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಗಳು, ರಥ ಚಕ್ರಗಳ ಗಡ ಗಡ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.॥12॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 13</summary>

ಹತಾನಾಂ ಸ್ತನಮಾನಾನಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ನಿಃಸ್ವನಃ ।  
ಶಸ್ತಾನಾಂ ವಾನರಾಣಾಂ ಚ ಸಂಬಭೂವಾತ್ರ ದಾರುಣಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಗಾಯಗೊಂಡು ನರಳುತ್ತಿರುವ ರಾಕ್ಷಸರ ಮತ್ತು ಶಸಗಳಿಂದ ಕ್ಷತ-ವಿಕ್ಷಿತರಾದ ವಾನರರ ಆರ್ತನಾದವು ಅಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.॥13॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 14</summary>

ಹತೈರ್ವಾನರಮುಖ್ಯೈಶ್ಚ ಶಕ್ತಿಶೂಲಪರಶ್ವಧೈಃ ।  
ನಿಹತೈಃ ಪರ್ವತಾಕಾರೈ ರಾಕ್ಷಸೈಃ ಕಾಮರೂಪಿಭಿಃ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 15</summary>

ಶಸ್ತ್ರಪುಷ್ಪೋಪಹಾರಾ  ಚ ತತ್ರಾಸೀದ್ ಯುದ್ಧಮೇದಿನೀ ।  
ದುರ್ಜ್ಞೆಯಾ ದುರ್ನಿವೇಶಾ ಚ ಶೋಣಿತಾಸ್ರಾವಕರ್ದಮಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶಕ್ತಿ, ಶೂಲ, ಗಂಡುಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಮುಖ್ಯ ಮುಖ್ಯ ವಾನರರಿಂದ ಹಾಗೂ ವಾನರರಿಂದ ಕಾಲವಶರಾದ ಕಾಮರೂಪಿಗಳಾದ ರಾಕ್ಷಸರಿಂದ ಹರಿದ ರಕ್ತಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಸರಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡುವುದು, ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು. ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶಸರೂಪೀ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.॥14-15॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 16</summary>

ಸಾ ಬಭೂವ ನಿಶಾ ಘೋರಾ ಹರಿರಾಕ್ಷಸಹಾರಿಣೀ ।  
ಕಾಲರಾತ್ರೀವ ಭೂತಾನಾಂ ಸರ್ವೇಷಾಂ ದುರತಿಕ್ರಮಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ವಾನರರ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ ಆ ಭಯಂಕರ ರಜನಿಯು ಕಾಲರಾತ್ರಿಯಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ದಾಟಲಶಕ್ಯವಾಗಿತ್ತು.॥16॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 17</summary>

ತತಸ್ತೇ ರಾಕ್ಷಸಾಸ್ತತ್ರ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತಮಸಿ ದಾರುಣೇ ।  
ರಾಮಮೇವಾಭ್ಯ ವರ್ತಂತ ಸಂಹೃಷ್ಟಾಃ ಶರವೃಷ್ಟಿಭಿಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅನಂತರ ಆ ದಾರುಣ ಅಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸರು ಹರ್ಷೋತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆಯುತ್ತಾ ಶ್ರೀರಾಮನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದರು.॥17॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 18</summary>

ತೇಷಾಮಾಪತತಾಂ ಶಬ್ದಃ ಕ್ರುದ್ಧಾನಾಮಪಿ ಗರ್ಜತಾಮ್ ।  
ಉದ್ವರ್ತ ಇವ ಸಪ್ತಾನಾಂ ಸಮುದ್ರಾಣಾಮಭೂತ್ ಸ್ವನಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಆಗ ಕುಪಿತರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಆಕ್ರಮಣಕಾರೀ ರಾಕ್ಷಸರ ಶಬ್ದವು ಪ್ರಳಯಸಮಯದಲ್ಲಿ ಏಳು ಸಮುದ್ರಗಳ ಮಹಾಕೋಲಾಹದಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.॥18॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 19</summary>

ತೇಷಾಂ ರಾಮಃ ಶರೈಃ ಷಡ್ಭಿಃ ಷಡ್ ಜಘಾನ ನಿಶಾಚರಾನ್ ।  
ನಿಮೇಷಾಂತರಮಾತ್ರೇಣ  ಶಿತೈರಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮೈಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನು ಆಗ ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿತೆರೆಯು ವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯಂತಹ ಆರು ಭಯಾನಕ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಹೇಳಿದ ಆರು ನಿಶಾಚರನನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು.॥19॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 20</summary>

ಯಜ್ಞ ಶತ್ರುಶ್ಚ ದುರ್ಧರ್ಷೋ ಮಹಾಪಾರ್ಶ್ವ ಮಹೋದರೌ ।  
ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರೋ ಮಹಾಕಾಯಸ್ತೌ ಚೋಭೌ ಶುಕಸಾರಣೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅವರ ಹೆಸರುಗಳು ಇಂತಿದ್ದವು-ದುರ್ಧರ್ಷ ವೀರ ಯಜ್ಞಶತ್ರು, ಮಹಾಪಾರ್ಶ್ವ, ಮಹೋದರ, ಮಹಾ ಕಾಯ, ವಜ್ರದಂಷ್ಟ್ರ ಹಾಗೂ ಶುಕ ಸಾರಣ.॥20॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 21</summary>

ತೇ ತು ರಾಮೇಣ ಬಾಣೌಘೈಃ ಸರ್ವಮರ್ಮಸು ತಾಡಿತಾಃ ।  
ಯುದ್ಧಾ ದಪಸೃತಾಸ್ತತ್ರ ಸಾವಶೇಷಾಯುಷೋಽಭವನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನ ಬಾಣಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏಟು ಬಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಆರೂ ರಾಕ್ಷಸರು ಯುದ್ಧಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಹೋದರು; ಅದರಿಂದ ಅವರು ಬದುಕುಳಿದರು.॥21॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 22</summary>

ನಿಮೇಷಾಂತರಮಾತ್ರೇಣ  ಘೋರೈರಗ್ನಿಶಿಖೋಪಮೈಃ ।  
ದಿಶಶ್ಚಕಾರ ವಿಮಲಾಃ ಪ್ರದಿಶಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಹಾರಥಿ ಶ್ರೀರಾಮನ ಅಗ್ನಿಶಿಖೆಯಂತಿದ್ದ ಪ್ರಜ್ವಲಿತ ಭಯಂಕರ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಲ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.॥22॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 23</summary>

ಯೇ ತ್ವನ್ಯೇ ರಾಕ್ಷಸಾ ವೀರಾ ರಾಮಸ್ಯಾಭಿಮುಖೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।  
ತೇಽಪಿ ನಷ್ಟಾಃ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಪತಂಗಾ ಇವ ಪಾವಕಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶ್ರೀರಾಮನ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಇತರ ರಾಕ್ಷಸವೀರರು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸುಟ್ಟುಹೋಗುವ ಪತಂಗಳಂತೆ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋದರು.॥23॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 24</summary>

ಸುವರ್ಣಪುಂಖೈರ್ವಿಶಿಖೈಃ ಸಂಪತದ್ಭಿಃ ಸಮಂತತಃ ।  
ಬಭೂವ ರಜನೀ ಚಿತ್ರಾ ಖದ್ಯೋತೈರಿವ ಶಾರದೀ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸುವರ್ಣಮಯ ಪಂಖಗಳುಳ್ಳ ಬಾಣಗಳು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಆ ರಜನಿಯು ಮಿಣುಕು ಹುಳುಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ತೋರುವ ಶರದ್ ಋತುವಿನ ರಾತ್ರಿಯಂತೆ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.॥24॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 25</summary>

ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಚ ನಿನದೈರ್ಭೇರೀಣಾಂ ಚೈವ ನಿಃಸ್ವನೈಃ ।  
ಸಾ ಬಭೂವ ನಿಶಾ ಘೋರಾ ಭೂಯೋ ಘೋರತರಾಭವತ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾಕ್ಷಸರ ಸಿಂಹನಾದಗಳಿಂದ, ಭೇರಿಗಳ ನಿನಾದದಿಂದ ಆ ಭಯಾನಕ ರಾತ್ರಿಯು ಇನ್ನೂ ಭಯಂಕರವಾಯಿತು.॥25॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 26</summary>

ತೇನ ಶಬ್ದೇನ ಮಹತಾ ಪ್ರವೃದ್ಧೇನ ಸಮಂತತಃ ।  
ತ್ರಿಕೂಟಃ ಕಂದರಾಕೀರ್ಣಃ ಪ್ರವ್ಯಾಹರದಿವಾಚಲಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿದ ಆ ಮಹಾನ್ ಶಬ್ದವು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿತವಾಗಿ ಕಂದರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತ್ರಿಕೂಟಪರ್ವತವು ಯಾರೋ ಮಾತಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.॥26॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 27</summary>

ಗೋಲಾಂಗೂಲಾ  ಮಹಾಕಾಯಾಸ್ತಮಸಾ  ತುಲ್ಯವರ್ಚಸಃ ।  
ಸಂಪರಿಷ್ವಜ್ಯ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಭಕ್ಷಯನ್ ರಜನೀಚರಾನ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಗೋಲಾಂಗುಲ ಜಾತಿಯ ವಿಶಾಲಕಾಯ ವಾನರರು ಅಂಧಕಾರದಂತೆ ಕಪ್ಪಾಗಿದ್ದು, ನಿಶಾಚರರನ್ನು ಎರಡೂ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದಪ್ಪಿ ಕೊಂದು ಹಾಕಿ, ಅವರನ್ನು ನಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.॥27॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 28</summary>

ಅಂಗದಸ್ತು ರಣೇ ಶತ್ರೂನ್ ನಿಹಂತುಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಃ ।  
ರಾವಣಿಂ ನಿಜಘಾನಾಶು ಸಾರಥಿಂ ಚ ಹಯಾನಪಿ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಅಂಗದನು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಮುಂದುವರಿದನು. ಅವನು ರಾವಣಪುತ್ರ ಇಂದ್ರಜಿತುವನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿ ಅವನ ಸಾರಥಿ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕಿದನು.॥28॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 29</summary>

ಇಂದ್ರಜಿತ್ತು ರಥಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಹತಾಶ್ವೋ ಹತಸಾರಥಿಃ ।  
ಅಂಗದೇನ ಮಹಾತ್ಯಸ್ತಸ್ತತ್ರೈವಾಂತರಧೀಯತ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಅಂಗದನು ಕುದುರೆ, ಸಾರಥಿಯನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕಿದಾಗ ಇಂದ್ರಜಿತು ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿ ರಥವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.॥29॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 30</summary>

ತತ್ಕರ್ಮ ವಾಲಿಪುತ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವೇ ದೇವಾಃ ಸಹರ್ಷಿಭಿಃ ।  
ತುಷ್ಟುವುಃ ಪೂಜನಾರ್ಹಸ್ಯ ತೌ ಚೋಭೌ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ವಾಲಿಕುಮಾರ ಅಂಗದನ ಆ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಋಷಿಗಳ ಸಹಿತ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಭೂರಿ ಭೂರಿ ಪ್ರಶಂಸಿದರು.॥30॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 31</summary>

ಪ್ರಭಾವಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ವಿದುರಿಂದ್ರ ಜಿತೋ ಯುಧಿ ।  
ತತಸ್ತೇ ತಂ ಮಹಾತ್ಮಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತುಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಧರ್ಷಿತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಜಿತುವಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂಗದನಿಂದ ಅವನ ಪರಾಭವವನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಮಹಾತ್ಮಾ ಅಂಗದನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.॥31॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 32</summary>

ತತಃ ಪ್ರಹೃಷ್ಟಾಃ ಕಪಯಃ ಸಸುಗ್ರೀವ ವಿಭೀಷಣಾಃ ।  
ಸಾಧುಸಾಧ್ವಿತಿ ನೇದುಶ್ಚ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಶತ್ರುಂ ಪಕಾಡಿತಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಶತ್ರುವು ಪರಾಜಿತನಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸುಗ್ರೀವ, ವಿಭೀಷಣ ಸಹಿತ ಎಲ್ಲ ವಾನರರು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅಂಗದನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.॥32॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 33</summary>

ಇಂದ್ರಜಿತ್ತು ತದಾತೇನ ನಿರ್ಜಿತೋ ಭೀಮಕರ್ಮಣಾ ।  
ಸಂಯುಗೇ ವಾಲಿಪುತ್ರೇಣ ಕ್ರೋಧಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದಾರುಣಮ್ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಯಾನಕ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ವಾಲಿಪುತ್ರ ಅಂಗದನಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾದ ಇಂದ್ರಜಿತು ಭಯಂಕರ ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದನು.॥33॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 34½</summary>

ಸೋಂಽತರ್ಧಾನಗತಃ ಪಾಪೋ ರಾವಣೀ ರಣಕರ್ಶಿತಃ ।  
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತವರೋ ವೀರೋ ರಾವಣಿಃ ಕ್ರೋಧಮೂರ್ಛಿತಃ ॥  
ಅದೃಶ್ಶೋ  ನಿಶಿತಾನ್ಬಾಣಾನ್ಮುಮೋಚಾಶನಿವರ್ಚಸಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಾವಣಕುಮಾರ ಇಂದ್ರಜಿತು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ವರ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಆ ಪಾಪಿ ರಾವಣಪುತ್ರನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತನಂತಾಗಿದ್ದನು; ಅದರಿಂದ ಅಂತರ್ಧಾನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿಯೇ ವಜ್ರದಂತಹ ತೇಜಸ್ವಿ, ಹರಿತಬಾಣಗಳ ಮಳೆಗರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.॥34॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 35½</summary>

ರಾಮಂ ಚ ಲಕ್ಷ್ಮಣಂ ಚೈವ ಘೋರೈರ್ನಾಗಮಯೈಃ ಶರೈಃ ॥  
ಬಿಭೇದ ಸಮರೇ ಕ್ರುದ್ಧಃ ಸರ್ವಗಾತ್ರೇಷು ರಾಕ್ಷಸಃ ।
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಕುಪಿತನಾದ ಇಂದ್ರಜಿತು ಘೋರವಾದ ಸರ್ಪಬಾಣಗಳಿಂದ ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು. ರಘುವಂಶೀ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸರ್ವಾಂಗದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡು ಕ್ಷತ-ವಿಕ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.॥35॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 36</summary>

ಮಾಯಯಾ ಸಂವೃತಸ್ತತ್ರ ಮೋಹಯನ್ರಾಘವೌ ಯುಧಿ ॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 37</summary>

ಅದೃಶ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕೂಟಯೋಧೀ ನಿಶಾಚರಃ ।  
ಬಬಂಧ ಶರಬಂಧೇನ ಭ್ರಾತರೌ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣೌ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿದ್ದು ಕೂಟಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಆ ನಿಶಾಚರನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಘುವಂಶೀ ಶ್ರೀರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಕೆಡಹುತ್ತಾ ಸರ್ಪಾಕಾರ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಿಬಿಟ್ಟನು.॥36-37॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 38</summary>

ತೌ ತೇನ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೌ ಕ್ರುದ್ಧೇನಾಶೀವಿಷೈಃ ಶರೈಃ ।  
ಸಹಸಾನಿಹತೌ ವೀರೌ ತದಾ ಪ್ರೈಕ್ಷಂತ ವಾನರಾಃ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಹೀಗೆ ಕ್ರೋಧಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಜಿತು ಆ ಇಬ್ಬರು ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠ ವೀರರನ್ನು ಸರ್ಪಬಾಣಗದಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದನು. ಆಗ ವಾನರರು ನಾಗಪಾಶದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾದ ರಾಮ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ನೋಡಿದರು.॥38॥
</details>

<details open><summary>ಮೂಲಮ್ - 39</summary>

ಪ್ರಕಾಶರೂಪಸ್ತು ಯದಾ ನ ಶಕ್ತ  
ಸ್ತೌ ಬಾಧಿತುಂ ರಾಕ್ಷಸರಾಜಪುತ್ರಃ ।  
ಮಾಯಾಂ ಪ್ರಯೋಕ್ತುಂ ಸಮುಪಾಜಗಾಮ  
ಬಬಂಧ ತೌ ರಾಜಸುತೌ ದುರಾತ್ಮಾ ॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ</summary>

ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದಾಗ ಇಂದ್ರಜಿತು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಬಾಧಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದಾಗ, ಅವರ ಮೇಲೆ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಯಶಸ್ವೀಯಾದನು. ಹಾಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಆ ದುರಾತ್ಮನು ಬಂಧಿಸಿಬಿಟ್ಟನು.॥39॥
</details>

<details><summary>ಅನುವಾದ (ಸಮಾಪ್ತಿಃ)</summary>

ಶ್ರೀವಾಲ್ಮೀಕಿ ವಿರಚಿತ ಆರ್ಷರಾಮಾಯಣ ಆದಿಕಾವ್ಯದ ಯುದ್ಧಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಸರ್ಗ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.॥44॥
</details>
